
---
title: 'HR SaaS风头日盛 但前路依旧不好走'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 最新文章
headimg: 'https://image.yunyingpai.com/wp/2022/03/ZlOa14VXdkP55Ho7kJOp.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Thu, 17 Mar 2022 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://image.yunyingpai.com/wp/2022/03/ZlOa14VXdkP55Ho7kJOp.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：2022年，年初，先是北森向港交所提交招股书，然后是CDP紧跟而上。在短短数月之间，企业好消息不断。于是，行业直呼：HR SaaS起风了。但是，在头部传来好消息之后，HR SaaS的路真的好走了吗？本文就来为大家聊一聊。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="size-full wp-image-771363 aligncenter" src="https://image.yunyingpai.com/wp/2022/03/ZlOa14VXdkP55Ho7kJOp.jpg" alt referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>从实际情况来看，目前，一体化已成为企业发展的必经之路，但是当所有厂商在明确一体化的目标之后，哪些企业又可以博得未来呢？</p>
<p>众所周知，HR SaaS市场存在明显的马太效应，因此，当能力强、服务好的企业抢先占领市场后，其他厂商势必摩拳擦掌，急速前进，抢占剩余生存空间。</p>
<p>因此，HR SaaS虽然风头日盛，但厂商们的前路却依旧不好走。</p>
<p>不过目标既定，成功只是时间问题。通向一体化的道路很多，就看未来身处漩涡中的企业们如何胜出了。</p>
<h2 id="toc-1">一、HR SaaS驶入快车道</h2>
<p>当前，HR SaaS发展势头良好。</p>
<p>从市场规模来看，2020年HR SaaS市场规模为27亿，市场增长率为39.7%。艾瑞咨询显示，2025年HR SaaS规模将达到142亿，迅猛增长的形势让HR SaaS顺利进入黄金发展时期。</p>
<p>而这和市场环境不无关系。</p>
<p><strong>从政策层面来看</strong>，自2016年首次将云计算放入国家信息化发展战略核心地位起，近年来国家和政府持续出台利好政策驱动行业发展。在数字中国的大趋势下，企业纷纷启动数字化转型战略，HR SaaS便是在人力资源管理层面加速企业进行数字化建设。</p>
<p><strong>从技术层面来看</strong>，随着云计算基础设施的建设和技术的成熟，云服务市场规模不断增长，企业数字化转型的脚步也随之加快。HR SaaS作为人力资源管理轻资产产品，交付灵活，降低企业现金流压力，因此对企业数字化转型具有重要意义。</p>
<p><strong>从人口层面来看</strong>，根据国家统计局显示，中国2019年劳动力人口数量为8.1亿，占中国总人口数量的57.9%，劳动力总体呈上升趋势，但就业市场用人单位呈现人才供不应求态势，因此企业急需使用HR SaaS软件来推动人才管理。</p>
<p>可以看出，无论是政策因素，还是技术、人口因素，都推动着HR SaaS行业大步向前。</p>
<p>市场环境的利好，也催生了众多玩家。据IT桔子显示，过去几年，HR SaaS赛道共成立了2318家公司，这些公司被行业粗暴的分为两类：一体化和单模块。</p>
<p>简单而言，一体化指厂商覆盖HR SaaS大部分功能模块，比如北森，在经过十多年的践行后，形成了包含招聘云、人事云、薪酬云、假勤云、绩效云、学习云等9朵云、近20个模块在内的一体化HR SaaS。</p>
<p>单模块指只专注服务于某一特定场景和环节的单一模块，代表厂商如专注企业培训的云学堂、以薪酬管理为核心的易路、专注企业招聘的MOKA等，业务较聚焦、专业，可以满足企业在某些模块的个性化需求。</p>
<p>因为目前HR SaaS整体渗透水平还较低，为此当前每一类型的厂商都有比较大的增长空间。</p>
<h2 id="toc-2">二、更倾向一体化</h2>
<p>HR SaaS厂商要想有长久发展，做一体化是必然且不容置疑的。</p>
<p>首先，客户规模的改变，让单模块的劣势越来越明显</p>
<p>过去，国内创业公司采用了Copy to China的策略，从小企业客户切入，然后转战中大客户市场。</p>
<p>因为中小企业群体基数大，决策流程短，需求简单，对标准化的HR SaaS系统容忍度高，因此单一模块厂商也得到了很好的发展。</p>
<p>但是，后来人们发现，“从小到大”的路线在中国大部分SaaS企业身上并不灵光。</p>
<p>从企业生命周期来看，据全国工商联合会编写的《我国民营企业发展报告》蓝皮书披露，中国民营企业的平均生命周期只有2.9年，而在美国和日本，中小企业的平均寿命分别为8.2年、12.5年，因此做小企业客户，存在客户留存率低的难题。</p>
<p>而根据SaaS领域的经典公式，<strong>公司利润=客户数目*（客户价值-获客成本）-研发成本</strong>。在获客成本和研发成本较为刚性的情况下，低用户价值和低留存率就意味着持续的亏损，因此，HR SaaS服务商借助SMB客户的确实现了扩张但却并不赚钱。</p>
<p>此外，国内中小企业客户总体的付费意愿还极低。因为相比“提效”，他们更看重“降成本”，因此很多中小企业并不舍得在软件系统上花太多钱，这直接导致HR SaaS厂商难以规模化盈利。</p>
<p>当HR SaaS服务商在中小客户身上多次碰壁后，他们发现：大客户才是出路。因为它们的生命周期更长、客单价更高，签约之后转换成本也更高，因此与大企业签约，可获得稳定的现金流，实现规模化盈利。</p>
<p>不过，如此一来，单模块的劣势便越来越明显。</p>
<p>在使用体验方面，企业如果选择单一模块系统，要打造一条完整的人力资源管理数据链，则需要采购多套系统，然而，系统之间的数据对接是否流畅是一个未知数。而一体化HR SaaS可以解决系统之间来回切换，体验不流畅的问题。</p>
<p>在数据集成方面，单一模块系统只能满足部分管理需求，而一体化HR SaaS可以通过自身功能覆盖企业管理全流程，形成完整的人力资源管理数据链，对企业人才管理决策提供完整、有效的数据支持。</p>
<p>在企业支付方面，一体化HR SaaS解决了企业一次性付费的成本压力，采购一整套HR SaaS产品可以复制到各个部门，成本可以被分摊，快速实现数字化管理需求，有助于提升企业综合竞争力。</p>
<p>因此，相对于大客户而言，一体化才是未来的方向。</p>
<p>其次，从今年的资本市场情况来看，中小型SaaS企业融资越来越难。而与中小型SaaS厂商拿钱难截然不同，头部厂商在融资方面可以说是顺风顺水，因此，在前期特别需要输血的SaaS赛道里，融资的竞争便转嫁到商业模式的竞争。</p>
<p>因此，无论是从客户需求角度、资本偏好角度，还是企业自身发展角度，HR SaaS厂商想要最终实现规模化盈利，走向一体化不可避免。</p>
<p>肯耐珂萨创始人兼CEO沈健也表示，行业内至少已有两三家有一定市场知名度的HR SaaS厂商，已从原来的单一模块往一体化方向发展。</p>
<p>还有厂商因为目前的产品未准备好向市场推出，所以对外宣传是垂直单一模块，但并不妨碍他们在内部不断地尝试和孵化新模块产品。</p>
<p>总而言之，一体化已成为行业势不可挡的趋势。</p>
<h2 id="toc-3">三、HR SaaS厂商如何实现一体化</h2>
<p>虽然，HR SaaS厂商的归宿是一体化，但是一体化并不是一件容易的事情，它需要足够的耐心和长期的投入，围绕客户场景持续地打磨，这对所有厂商来说都是一个巨大的挑战。</p>
<p>因此，厂商们选择了三种路径来实现目标：</p>
<p><strong>一类是傍平台。</strong>即把一个独立的功能模块，嵌入到大型平台中，单模块厂商通过平台推广产品、获得客户，平台通过单模块厂商补足生态。</p>
<p><strong>另一类是自研。</strong>比如北森，通过搭建PaaS平台，满足多业务场景需求，从而支撑企业对员工全生命周期的一站式服务和跨应用、一体化的全景数据分析决策。</p>
<p><strong>还有一类是收购。</strong>即通过收购、并购来扩充业务线。比如国外的Workday就曾收购Rallyteam等厂商，延长业务线。</p>
<p>既然路径明确，那这三类方式的优缺点是什么呢？</p>
<p><strong>对于傍平台，优点当然是可快速获得客户，但是它们也很容易被取代。</strong></p>
<p>以钉钉为例，其人力资源应用板块中包括74家企业，而且每一个业务环节都不止一家企业在其中，以企业招聘为例，钉钉应用中就有1号直聘、易招聘、鑫招聘、智能招聘等，同类厂商竞争激烈。</p>
<p><strong>对于自研，缺点是需要大量资金投入。</strong></p>
<p>比如北森。在提交上市招股书之前，北森已融到F轮，累计融资24亿+人民币，而每轮融到的资金，公司都会投入一部分至产品研发层面，可见资金对HR SaaS服务商的重要性。</p>
<p><strong>但自研的优点是可以形成高壁垒，实现规模化盈利。</strong></p>
<p>还以北森为例。据IDC的报告，自2016年至今，北森连续五年位列中国HR SaaS市场占有率第一，并多次在权威媒体的企业服务软件或人力资源科技榜单中位居榜首，成为行业天花板级别的存在。</p>
<p>国外同样如此。以国际HR SaaS巨头Workday为例，上市后Workday的市值直接逼近95亿美元，直接盖过Oracle的风头。</p>
<p><strong>对于收购，优点是可以快速实现一体化，缺点当然也比较明显。</strong></p>
<p>薪人薪事CEO常兴龙就曾表示：“目前为止，无论国内、国外，就我认知的范围内，在市面上确实没有看到哪家公司能够把不同HR SaaS公司单模块系统组合成一套HR SaaS完整系统卖给客户的。理论中可行，但在实践中有各种各样的权限和统一布局等问题。”</p>
<p>在他看来，除非有额外条件支持，例如需要一方很强大或基于资本的整合力量实现。</p>
<p>当前，各厂商都在向一体化靠近，而不管路径如何，新的战争已经打响。美团的二把手王惠文曾在外卖大战中说：只要对手还在，就不能定义结束。因此，HR SaaS无一厂商可以置身事外。</p>
<p> </p>
<p>作者：不二；公众号：ToB行业头条</p>
<p>本文由 @ToB行业头条 原创发布于人人都是产品经理，未经许可，禁止转载</p>
<p>题图来自Unsplash，基于CC0协议</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="5357811" data-author="1282717" data-avatar="http://image.woshipm.com/wp-files/2021/06/MqyATQFLPw8nrssvlvHx.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            